La Ilíada de Homero, de la Edad de Oro.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
La Edad de Oro, por José Martí.
La Ilíada de Homero.
Hace 2500 años era ya famoso en Grecia el poema de la Ilíada.
Unos dicen que lo compuso Homero, el poeta ciego de la barba de Rizos,
que andaba de pueblo en pueblo cantando sus versos al compás de la lira,
como hacían los aedas de entonces.
Otros dicen que no hubo Homero, sino que el poema lo fueron componiendo diferentes cantores.
Pero no parece que pueda haber trabajo de muchos en un poema
donde no cambia el modo de hablar, ni el de pensar, ni el de hacer los versos,
y donde desde el principio hasta el fin se ve tan claro el carácter de cada persona
que puede decirse quién es, por lo que dice o hace, sin necesidad de verle el nombre.
Ni es fácil que un mismo pueblo tenga muchos poetas que compongan los versos
con tanto sentido y música como los de la Ilíada,
sin palabras que falten o sobren, ni que todos los diferentes cantores
tuvieran el juicio y grandeza de los cantos de Homero,
donde parece que es un padre el que habla.
En la Ilíada no se cuenta toda la guerra de treinta años de Grecia contra Ilión,
que era como le decían entonces a Troya,
sino lo que pasó en la guerra cuando los griegos estaban todavía en la llanura
asaltando la ciudad amurallada,
y se pelearon por celos los dos griegos famosos, Agamenón y Aquiles.
A Agamenón le llamaban el rey de los hombres, y era como un rey mayor,
que tenía más mando y poder que todos los demás que vinieron de Grecia a pelear contra Troya,
cuando el hijo del rey troyano del viejo príamo le robó la mujer Amenelao,
que estaba de rey en uno de los pueblos de Grecia, y era hermano de Agamenón.
Aquiles era el más valiente de todos los reyes griegos, y hombre amable y culto,
que cantaba en la lira las historias de los héroes,
y se hacía querer de las mismas esclavas que le tocaban de botín
cuando se repartían los prisioneros después de sus victorias.
Por una prisionera fue la disputa de los reyes,
porque Agamenón se resistía a devolver al sacerdote troyano Crises su hija Criseis,
como decía el sacerdote griego Calcas que se debía devolver,
para que se calmase en Erolimpo, que era el cielo de entonces,
la furia de Apolo, el dios del sol, que estaba enojado con los griegos
porque Agamenón tenía cautiva a la hija de un sacerdote.
Y Aquiles, que no le tenía miedo a Agamenón, se levantó entre todos los demás
y dijo que se debía hacer lo que Calcas quería,
para que se acabase la peste del calor que estaba matando en montones a los griegos,
y era tanta que no se veía al cielo nunca claro
por el humo de las piras en que quemaban los cadáveres.
Agamenón dijo que devolvería a Crises si Aquiles le daba a Briseis
la cautiva que él tenía en su tienda.
Y Aquiles le dijo a Agamenón, boracho de ojos de perro y corazón de venado,
y sacó la espada de puño de plata para matarlo delante de los reyes,
pero la diosa Minerva, que estaba invisible a su lado,
le sujetó la mano cuando tenía la espada a medio sacar.
Y Aquiles echó al suelo su cetro de oro y se sentó,
y dijo que no pelearía más a favor de los griegos con sus bravos mirmidones
y que se iba a su tienda.
Así empezó la cólera de Aquiles, que es lo que cuenta la ilíada,
desde que se enojó en esta disputa hasta que el corazón se enfureció
cuando los troyanos le mataron a su amigo Patroclo,
quemándoles los barcos a los griegos y los tenían casi vencidos.
No más que con dar a Aquiles una voz desde el muro,
se echaba atrás el ejército de Troya,
como la ola cuando la empuja una corriente contraria de viento,
y les temblaban las rodillas a los caballos troyanos.
El poema entero está escrito para contar lo que sucedió a los griegos
desde que Aquiles se dio por ofendido.
La disputa de los reyes.
El consejo de los dioses del Olimpo,
en que deciden los dioses que los troyanos venzan a los griegos
en castigo de la ofensa de Agamenón a Aquiles.
El combate de París, hijo de Príamo con Menelao,
el esposo de Elena.
La tregua que hubo entre los dos ejércitos
y el modo con que el arquero troyano Pandaro
la rompió con su flechazo a Menelao.
La batalla del primer día,
en que el valentísimo Diomedes
tuvo casi muerto a Eneas de una pedrada.
La visita de Héctor,
el héroe de Troya a su esposa Andrómaca,
que lo veía pelear desde el muro.
La batalla del segundo día,
en que Diomedes huye en su carro de pelear,
perseguido por Héctor vencedor.
La embajada que le mandan los griegos a Aquiles,
para que vuelva a ayudarlos en los combates,
porque desde que él no pelea,
están ganando los troyanos.
La batalla de los barcos,
en que ni el mismo Ayax puede defender
las naves griegas del asalto,
hasta que Aquiles consiente
en que Patroclo pelee con su armadura.
La muerte de Patroclo,
la vuelta de Aquiles al combate,
con la armadura nueva que le hizo el dios vulcano.
El desafío de Aquiles y Héctor,
la muerte de Héctor,
y las súplicas con que su padre príamo
logra que Aquiles le devuelva el cadáver,
para que Marlo entroya en la pira de honor
y guardar los huesos blancos
en una caja de oro.
Así se enojó Aquiles,
y esos fueron los sucesos de la guerra
hasta que se le acabó el enojo.
A Aquiles no lo pinta el poema
como hijo de hombre,
sino de la diosa del mar,
de la diosa Tetis.
Y eso no es muy extraño,
porque todavía hoy dicen los reyes
que el derecho de mandar en los pueblos
les viene de Dios,
que es lo que llaman el derecho divino de los reyes.
Y no es más que una idea vieja
de aquellos tiempos de pelea
en que los pueblos eran nuevos
y no sabían vivir en paz,
como viven en el cielo las estrellas,
que todas tienen luz,
aunque son muchas,
y cada una brilla,
aunque tenga al lado otra.
Los griegos creían,
como los hebreos,
y como otros muchos pueblos,
que ellos eran la nación favorecida
por el creador del mundo
y los únicos hijos del cielo en la tierra.
Y como los hombres son soberbios
y no quieren confesar que otro hombre
sea más fuerte o más inteligente que ellos,
cuando había un hombre fuerte o inteligente
que se hacía rey por su poder,
decían que era hijo de los dioses.
Y los reyes se alegraban
de que los pueblos creiesen esto,
y los sacerdotes decían que era verdad,
para que los reyes les estuvieran
agradecidos y los ayudaran.
Y así mandaban juntos
los sacerdotes y los reyes.
Cada rey tenía en el Olimpo sus parientes,
y era hijo o sobrino o nieto de un dios,
que bajaba del cielo a protegerlo o a castigarlo,
según les llevara a los sacerdotes de su templo
muchos regalos o pocos,
y el sacerdote decía que el dios se estaba enojado
cuando el regalo era pobre,
y que estaba contento cuando le habían regalado
mucha miel y muchas ovejas.
Así se ve en la Ilíada
que hay como dos historias en el poema,
una en la tierra y en el cielo otra,
y que los dioses del cielo son como una familia,
solo que no hablan como personas bien criadas,
sino que se pelean y se dicen injurias,
lo mismo que los hombres en el mundo.
Siempre estaba Júpiter, el rey de los dioses,
sin saber qué hacer,
porque su hijo Apolo quería proteger a los troyanos
y su mujer Juno a los griegos,
lo mismo que su otra hija Minerva,
y había en las comidas del cielo grandísimas peleas,
y Júpiter le decía a Juno que lo iba a pasar mal
si no se callaba enseguida,
y Vulcano, el cojo, el sabio del Olimpo,
se reía de los chistes y maldades de Apolo,
el de pelo colorado, que era el dios travieso.
Y los dioses subían y bajaban
a llevar y traer a Júpiter
los recados de los troyanos y los griegos,
o peleaban sin que se les viera
en los carros de sus héroes favorecidos,
o se llevaban en brazos por las nubes a su héroe
para que no lo acabase de matar el vencedor
con la ayuda del dios contrario.
Minerva toma la figura del viejo Néstor,
que hablaba dulce como la miel,
y aconseja a Agamenón que ataque a Troya.
Venus desata el casco de Páris
cuando el enemigo Menelao lo va arrastrando
del casco por la tierra
y se lleva a Páris por el aire.
Venus también se lleva a Aeneas,
vencido por Diomedes en sus brazos blancos.
En una escaramuza va Minerva
guiando el carro de pelear del griego
y Apolo viene contra ella,
guiando el carro troyano.
Otra vez, cuando por engaño de Minerva
dispara Pandaro su arco contra Menelao,
la flecha terrible le entró poco a Menelao
en la carne porque Minerva la apartó al caer,
como cuando una madre le espanta a su hijo
de la cara a una mosca.
En la ilíada están juntos siempre los dioses
y los hombres, como padres y hijos.
Y en el cielo suceden las cosas
lo mismo que en la tierra.
Como que son los hombres los que inventan
los dioses a su semejanza,
y cada puebla imagina un cielo diferente
con divinidades que viven y piensan
lo mismo que el pueblo que les ha creado
y las adora en los templos.
Porque el hombre se ve pequeño
ante la naturaleza que lo crea y lo mata,
y siente la necesidad de creer en algo poderoso
y de rogarle para que lo trate bien en el mundo
y para que no le quite la vida.
El cielo de los griegos era tan parecido a Grecia
que Júpiter mismo es como un rey de reyes
y una especie de agamenón que puede más que los otros
pero no hace todo lo que quiere,
sino ha de oírlos y contentarlos,
como tuvo que hacer agamenón con Aquiles.
En la ilíada, aunque no lo parece,
hay mucha filosofía y mucha ciencia
y mucha política, y se enseña a los hombres
como sin querer que los dioses no son en realidad
más que poesías de la imaginación
y que los países no se pueden gobernar
por el capricho de un tirano,
sino por el acuerdo y respeto de los hombres principales
que el pueblo escoge para explicar el modo
con que quiere que lo gobiernen.
Pero lo hermoso de la ilíada es aquella manera
con que pinta el mundo,
como si lo viera el hombre por primera vez
y corriese de un lado para otro llorando de amor
con los brazos levantados preguntándole al cielo
quién puede tanto y dónde está el Criador
y cómo compuso y mantuvo tantas maravillas.
Y otra hermosura de la ilíada
es el modo de decir las cosas
sin esas palabras fanfarronas
que los poetas usan porque les suenan bien,
sino con palabras muy pocas y fuertes
como cuando Júpiter consintió
en que los griegos percieran algunas batallas
hasta que se arrepintiesen de la ofensa
que le habían hecho a Aquiles
y cuando dijo que sí, tembló el Olimpo.
No busca homero las comparaciones
en las cosas que no se ven,
sino en las que se ven,
de modo que lo que él cuenta no se olvida
porque es como si se lo hubiera tenido delante de los ojos.
Aquellos eran tiempos de pelear
en que cada hombre iba de soldado a defender a su país
o salía por ambición o por celos
a atacar a los vecinos.
Y como no había libros entonces, ni teatros,
la diversión era oír al aeda
que cantaba en la lira las peleas de los dioses
y las batallas de los hombres,
y el aeda tenía que hacer reír
con las maldades de Apolo y Vulcano
para que no se le cansase la gente del canto serio
y les hablaba de lo que la gente oía con interés,
que eran las historias de los héroes
y las relaciones de las batallas
y que el aeda decía cosas de médico y de político
para que el pueblo hallase gusto
y provecho en oírlo
y diera buena paga y fama al cantor
que le enseñaba en sus versos
el modo de gobernarse y de curarse.
Otra cosa que entre los griegos gustaba mucho
era la oratoria y se tenía como hijo de un dios
al que hablaba bien
o hacía llorar o entender a los hombres.
Por eso hay en la ilíada tantas descripciones
de combates y tantas curas de heridas
y tantas arengas.
Todo lo que se sabe de los primeros tiempos
de los griegos está en la ilíada.
Llamaban rapsodas en Grecia a los cantores
que iban de pueblo en pueblo
cantando la ilíada y la odisea
que es otro poema donde Homero cuenta la vuelta de Ulises
y más poemas parece que compuso Homero
pero otros dicen que esos no son suyos
aunque el griego Herodoto
que recogió todas las historias de su tiempo
trae noticias de ellos
y muchos versos sueltos en la vida de Homero que escribió
que es la mejor de las ocho que hay escritas
sin que se sepa de cierto
si Herodoto la escribió de veras
o si no la contó muy deprisa y sin pensar
como solía él escribir.
Se siente uno como gigante
o como si estuviera en la cumbre de un monte
con el mar sin fin a los pies
cuando lee aquellos versos de la ilíada
que parecen letras de piedra.
En inglés hay muy buenas traducciones
y el que sepa inglés debe leer la ilíada de Chapman
o la de Dolesley o la de Landor
que tienen más de Homero que la de Pope
que es la más elegante.
El que sepa alemán lea la de Wolf
que es como leer el griego mismo.
El que no sepa francés
apréndalo enseguida para que goce
de toda la hermosura de aquellos tiempos
en la traducción de Le Compte de Lille
que hace los versos a la antigua
como si fueran de mármol.
En castellano mejor es no leer la traducción que hay
que es de hermosilla
porque las palabras de la ilíada están allí
pero no el fuego, el movimiento, la majestad
la divinidad a veces
del poema en que parece que se ve amanecer el mundo
en que los hombres caen como los robles
o como los pinos
en que el guerrero Ajax defiende a lanzazos
su barco de los troyanos más valientes
en que Héctor de una pedrada
echa abajo la puerta de una fortaleza
en que los dos caballos inmortales
Xantos y Valios lloran de dolor
cuando ven muerto a su amo patroclo
y las dioses, amigas Juno y Minerva
vienen del cielo en un carro
que de cada vuelta de rueda atraviesa tanto espacio
como el que un hombre sentado en un monte ve
desde su silla de roca
hasta donde el cielo se junta con el mar
cada cuadro de la ilíada
es una escena como esas
cuando los reyes miedosos dejan solo a Aquiles
en su disputa con Agamenón
Aquiles va a llorar a la orilla del mar
donde están desde hace diez años
los barcos de los cien mil griegos que atacan a Troya
y la diosa Tetis sale a oírlo
como una bruma que se va levantando de las olas
Tetis sube al cielo
y Júpiter le promete, aunque se enoje Juno
que los troyanos vencerán a los griegos
hasta que los reyes se arrepientan
de la ofensa a Aquiles
grandes guerreros hay entre los griegos
Ulises que era tan alto que andaba entre los demás hombres
como un macho entre el rebaño de carneros
Ajax con el escudo de ocho capas
siete de cuero y una de bronce
Diomedes que entra en la pelea resplandeciente
devastando como un león hambriento
en un rebaño
pero mientras Aquiles esté ofendido
los vencedores serán los guerreros de Troya
Héctor el hijo de Príamo
Eneas el hijo de la diosa Venus
Sarpedón el más valiente de los reyes
que vino a ayudar a Troya
el que subió al cielo en brazos del sueño y de la muerte
Aquelo besase en la frente su padre Júpiter
cuando lo mató patrocló de un lanzazo
Los dos ejércitos se acercan a pelear
los griegos callados
escudo contra escudo
los Troyanos dando voces
como ovejas que vienen balando por sus cabritos
Paris desafía a Menelao
y luego se vuelve atrás
pero la misma hermosísima Elena le llama cobarde
y Paris el príncipe bello
que enamora a las mujeres consciente en pelear
carro a carro contra Menelao
con lanza, espada y escudo
Vienen los heraldos
y echan suertes con dos piedras en un casco
para ver quién disparará primero su lanza
Paris tira el primero
pero Menelao se lo lleva arrastrando
cuando Venus le desata el casco de la barba
y desaparece con Paris en las nubes
Luego es la tregua
hasta que Minerva vestida como el hijo
del Troyano Antenor le aconseja
con alevosía a Pandaro
que dispare la flecha contra Menelao
la flecha del arco enorme de dos cuernos
y la juntura de oro
para que los Troyanos queden ante el mundo
por traidores
y sea más fácil la victoria de los griegos
los protegidos de Minerva
dispara Pandaro la flecha
Agamemnon va de tienda en tienda levantando a los reyes
entonces es la gran pelea
en que Diomedes hiere al mismo dios Marte
que sube al cielo con gritos terribles
en una nube de Troeno
como cuando sopla el viento del sur
entonces es la hermosa entrevista de Héctor y Andromaca
cuando el niño no quiere abrazar a Héctor
porque le tiene miedo al casco de plumas
y luego juega con el casco
mientras Héctor le dice a Andromaca
que cuide de las cosas de la casa
cuando él vuelva a pelear
al otro día Héctor y Ayax pelean como jabalíes salvajes
hasta que el cielo se osurece
pelean con piedras cuando ya no tienen lanza ni espada
los heraldos los vienen a separar
y Héctor le regala su espada de puño fino a Ayax
y Ayax le regala a Héctor
un cinturón de púrpura
esa noche hay banquete entre los griegos
con vinos de miel y bueyes asados
y Diomedes y Ulises entran solos
en el campo enemigo a espiar lo que prepara Troya
y vuelven manchados de sangre
con los caballos y el carro del rey Tracio
al amanecer la batalla es en el murallón
que han levantado los griegos en la playa
frente a sus buques
los Troyanos han vencido a los griegos en el llano
ha habido cien batallas sobre los cuerpos
de los héroes muertos
Ulises defiende el cuerpo de Diomedes con su escudo
y los Troyanos le caen encima
como los perros al jabalí
desde los muros disparan sus lanzas los reyes griegos
contra Héctor victorioso
que ataca por todas partes
caen los bravos, los de Troya y los de Grecia
como los pinos a los hachazos del leñador
Héctor va de una puerta a otra
como león que tiene hambre
levanta una piedra de punta que dos hombres
no podían levantar
echa abajo la puerta mayor
y corre por sobre los muertos a asaltar los barcos
cada Troyano lleva una antorcha
para incendiar las naves griegas
Ajax, cansado de matar
ya no puede resistir al ataque en la proa de su barco
y dispara de atrás, de la borda
y el cielo se enrojece
con el resplandor de las llamas
y Aquiles no ayuda todavía a los griegos
no atiende a lo que le dicen los embajadores de Agamenón
no embrasa el escudo de oro
no se cuelga del hombro la espada
no salta con los pies ligeros en el carro
no empuña la lanza que ningún hombre podía levantar
la lanza pelea
pero le ruega su amido patrocló
y consciente en vestirlo con su armadura
y dejarlo ir a pelear
a la vista de las armas de Aquiles
a la vista de los mermidones
que entran en la batalla apretados
como las piedras de un muro
se echan atrás los Troyanos miedosos
patrocló se mete entre ellos
y les mata nueve héroes de cada vuelto del carro
el gran zarpedón le sale al camino
y con la lanza le atraviesa patrocló las sienes
pero olvidó patrocló el encargo de Aquiles
de que no se llegase muy cerca de los muros
Apolo Invencible lo espera al pie de los muros
se le sube al carro
le aturde de un golpe en la cabeza
echa al suelo el casco de Aquiles
que no había tocado el suelo jamás
le rompe la lanza a patrocló
y le abre el coselete
para que lo hiera Héctor
cayó patrocló y los caballos divinos lloraron
cuando Aquiles vio muerto a su amigo
se echó por la tierra
se llenó de arena la cabeza y el rostro
se mesaba a grandes gritos la melena amarilla
y cuando le trajeron a patrocló
en una taúd lloró Aquiles
subió al cielo su madre
para que Vulcano le hiciera un escudo nuevo
con el dibujo de la tierra y el cielo
y el mar y el sol y la luna y todos los astros
y una ciudad en paz y otra en guerra
y un viñedo cuando están recogiendo
la uva madura y un niño cantando
en una arpa y una bollada
que va a arrar y danzas y músicas
de pastores y alrededor como un río
el mar y le hizo un coselete
que lucia como el fuego y un casco
con la visera de oro
cuando salió al muro a dar las tres voces
los troyanos se echaron en tres soleadas
contra la ciudad los caballos
rompían con las ancas el carro espantados
y morían hombres y brutos en la confusión
no más que de ver sobre el muro a Aquiles
con una llama sobre la cabeza que resplandecía
como el sol de otoño
ya Agamenón se ha arrepentido
ya el consejo de Reyes le han devuelto a Briseis
que llora al ver muerto a Patroclo
porque fue amable y bueno
al otro día al salir el sol
la gente de Troya como langostas que escapan
del incendio entra aterrada en el río
huyendo de Aquiles que mata lo mismo
que ciega la hoz
y de una vuelta del carro se lleva a doce cautivos
tropieza con Héctor
pero no pueden pelear
porque los dioses les echan de lado las lanzas
en el río era Aquiles como un gran delfín
y los troyanos se desvedazaban
al huirle como los peces
de los muros le ruega a Héctor su padre viejo
que no pelee con Aquiles
se lo ruega su madre
Aquiles llega, Héctor huye
tres veces le dan vuelta a Troya en los carros
todo Troya está en los muros
el padre mesándose con las dos manos la barba
la madre con los brazos tendidos
la madre llorando y suplicando
se para Héctor y le habla a Aquiles
antes de pelear para que no se lleve su cuerpo
muerto si lo vence
Aquiles quiere el cuerpo de Héctor
para quemarlo en los funerales de su amigo patroclo
pelean
Minerva está con Aquiles
le dirige los golpes, le trae la lanza
sin que nadie le vea
Héctor sin lanza ya
arremete contra Aquiles como águila que baja del cielo
con las garras tendidas sobre un cadáver
Aquiles le va encima con la cabeza baja
y la lanza pelea brillándole en la mano
como la estrella de la tarde
por el cuello le mete la lanza a Héctor
que cae muerto
pidiendo a Aquiles que dé su cadáver a Troya
desde los muros han visto la pelea
el padre y la madre
los griegos vienen sobre el muerto
y lo lancean y lo vuelven con los pies de un lado a otro
y se burlan
Aquiles manda que le agujereen los tobillos
y metan por los agujeros dos tiras de cuero
y se lo lleva en la carro
arrastrando
y entonces levantaron con leños una gran pira
para quemar el cuerpo de Patroclo
a Patroclo le llevaron a la pira en procesión
y cada guerrero se cortó un guidejo
de sus cabellos y lo puso sobre el cadáver
y mataron en sacrificio
cuatro caballos de guerra y dos perros
y Aquiles mató con su mano los doce prisioneros
y los echó a la pira
y el cadáver de Héctor lo dejaron a un lado
como un perro muerto
y quemaron a Patroclo
enfriaron con vino las cenizas
y las pusieron en una urna de oro
sobre la urna echaron tierra
hasta que fue como un monte
y Aquiles amarraba cada mañana por los pies
a su carro a Héctor
y le daba vuelta al monte tres veces
pero a Héctor no se le lastimaba el cuerpo
ni se le acababa la hermosura
porque desde el Olimpo cuidaban de él
Venus y Apolo
y entonces fue la fiesta de los funerales
que duró doce días
primero una carrera con los carros de pelear
que ganó Diomedes
luego una pelea de puñetazos entre dos
hasta que quedó uno como muerto
después una lucha a cuerpo desnudo
de Ulises con Ajax
y la corrida de a pie que ganó Ulises
y un combate con escudo y lanza
y otro de flechas para ver quién era el mejor flechero
y otro de lancedores
para ver quién tiraba más lejos la lanza
y una noche de repente
Aquiles oyó ruido en su tienda
y vio que era Príamo, el padre de Héctor
que había venido sin que lo vieran
con el dios Mercurio
Príamo, el de la cabeza blanca y la barba blanca
Príamo que se le arrodilló a los pies
y le besó las manos muchas veces
y le pedía llorando el cadáver de Héctor
y Aquiles se levantó
y con sus brazos alzó del suelo a Príamo
y mandó que bañaran de ungüentos olorosos
el cadáver de Héctor
y que lo vistiesen con una de las túnicas del gran tesoro
que le traía del regalo Príamo
y por la noche comió carne
y bebió vino con Príamo
que se fue a acostar por primera vez
porque tenía los ojos pesados
pero Mercurio le dijo que no debía dormir
entre los enemigos
y se lo llevó otra vez a Troya
sin que los vieran los griegos
y hubo pas 12 días
para que los troyanos le hicieran el funeral a Héctor
iba el pueblo detrás
cuando llegó Príamo con él
y Príamo los injuriaba por cubardes
que habían dejado matar a su hijo
y las mujeres lloraban
y los poetas iban cantando
hasta que entraron en la casa
y lo pusieron en su cama de dormir
y vino Andromaca su mujer
y le habló al cadáver
luego vino su madre Ecuba
y lo llamó hermoso y bueno
después Elena le habló
y lo llamó cortés y amable
y todo el pueblo lloraba
cuando Príamo se acercó a su hijo
con las manos al cielo temblándole la barba
y mandó que trajeran leños para la pira
y nueve días se estuvieron trayendo leños
hasta que la pira era más alta que los muros de Troya
y la quemaron
y apagaron el fuego con vino
y guardaron las cenizas de Héctor en una caja de oro
y cubrieron la caja con un manto de púrpura
y lo pusieron todo en una taúd
y encima le echaron mucha tierra
hasta que pareció un monte
y luego hubo gran fiesta en el palacio del rey Príamo
Así acaba la ilíada
y el cuento de la cólera de Aquiles
Fin de la ilíada de Homero